डबल दृष्टि प्रकाश 144 146 147। तारीख 6 11 2000 श्री
देवचंद णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं णमो लोए सव्व साहूणं
नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ बिंदु
संयुक्तम ॐकारबिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव
ॐकाराय नमो नमः श्री जगत् दृष्टि
प्रकाश। तजस वाणिजीति तत्व तत्त्व। ब्रह्म 144। प्रज्ञानेन का ध्यान के
बारे में क्या कहना है?
निर्विकार ध्यान के पहले अनेक प्रकार
का चिंतन मनन अंतुर तक चलता है।
चिंतन मनन घंटों तक चलता है। फिर भी वो
निर्विकल्पता का
कारण नहीं
है। वो तो अटकाव है।
कारण तो नहीं है।
कि हम बहुत अथापटक करेंगे,
अवलोकन करने का प्रयत्न करेंगे, भेद ज्ञान करने का प्रयत्न करेंगे।
कुछ करेंगे तो होगा, ऐसे खाली बैठना क्या? उठापटक कितनी भी करें,
इससे फायदा तो कुछ भी नहीं
है, आत्मज्ञान तो होने वाला नहीं है। लेकिन यही
आत्म... लेकिन यही आत्म ध्यान में बाधा है।
क्या? घंटों तक चिंतन चलता है,
निर्विकल्प होने के पहले। क्योंकि, प्रमुखा सुधी तो
कुछ ना कुछ मेहनत करना चाहता है इस बारे में, चिंतन चलता है। और तो क्या?
मैं आत्मा हूँ, मैं शुद्ध हूँ, मैं बुद्ध हूँ, मैं परब्रह्म हूँ, ऐसा हूँ, वैसा हूँ।
ज्ञान मात्र में हूँ। मेरा काम
केवल धारणा देखना है, ऐसे सब बहुत सारे विचार आते हैं। देखना है
ऐसे बहुत सारे विचार आते हैं।
बीच-बीच में संसार के विचार आते हैं तो क्यों आ रहे हैं मेरे को विचार?
मैं तो आत्मा हूँ मैं जानने वाला हूँ ऐसा चलता है बहुत बार। आता है
नहीं आने का नहीं है। तो आता ही नहीं है वो बात नहीं आएगा।
तो प्रयत्न वाली भावना होने से प्रयत्न होने से ऐसे विचार आते हैं। घंटों तक चलते हैं।
फिर भी वो निर्विकलता का कारण नहीं है। विचार किया।
इसीलिए बाद में अनुभव हुआ, इतनी मेहनत किया इसलिए बाद में वेदन आया, ऐसा नहीं है।
उल्टा वो, उसने रोका है वेदन को।
विचार जो किया, उसने वेदन रुक गया। विचार करना नहीं, ज्ञान करना नहीं।
करने गया तो फंस गए। निर्विकल्लता तो अंदर में उग्र अवलंबन से ही होती है।
अंदर में मतलब शाश्वत जो परमात्मा है। उसका उग्र अवलंबन लेना है।
कैसे लेना है? दिखता तो है नहीं। उसका अवलंबन कैसे लेवे?
स्वयं परमात्मा है उसका अंदर में, अंदर में उग्र अवलंबन लेना है।
तो अपने आप निरपेक्षता आ जाएगी। लेकिन कैसे लेवे? उग्र अवलंबन माने क्या?
दिखे तो पकड़ लेवे लेकिन दिखता तो है नहीं। जैसा
लंगड़ा आदमी चलता है तो
लकड़ी का टेका लेके चलता है। का लेके चलता है। केता माने आधार अवलंबन।
ओके बिना वो गिर जाता है। लकड़ी रहेगा तो बराबर। थोड़ा थोड़ा चल सकता है।
ऐसे। अपने अंदर में अवलंबन लिए तो निरपेक्ष दशा है।
अंदर में अवलंबन लेना है और अवलंबन भी मामूली नहीं उग्र अवलंबन लेना है।
उग्र अवलंबन माने क्या कोई सहारा नहीं यही सहारा है।
कौन सा तुम्हें परमात्मा। कौन सा कि मैं
परमात्मा हूँ ऐसा सारा। अवलंबन कैसे लिया जाता है?
सिर्फ बोलने से तो अवलंबन होता नहीं है।
अवलंबन ऐसे लिया जाता है कि जब मैं परमात्मा हूँ तो मुझे करने को क्या बाकी रहेगा?
जो उथा पटक, जो हेरातेरी।
तो उसका उग्र अवलंबन लेना माने क्या ध्यान करने का
भी विकल्प नहीं करना। होवे तो होवे नहीं होवे तो नहीं। जब उसमें चिंतन रुकावट
है उनका बनाना इसका मतलब
पूरा बेफिक्र करने का। हाँ बेफिक्र ही
है। पूरा एकदम। अगर नहीं हो। हाँ बेफिक्र
ही हूँ। अगर नहीं होगे तो करने से
तो मिलने वाली नहीं है। बेफिक्र मतलब क्या करोगे तो मरो, होने वाला नहीं
है। वो तो असल में इच्छा है तो ध्यान नहीं होता, ध्यान है तो इच्छा नहीं रहती।
आपको ध्यान करना है तो वो ध्यान होता ही नहीं कभी। दोनों opposite हैं।
ज्ञाता भाव है वो ध्यान।
करना नहीं करना वो ध्यान नहीं है। हाँ तो करता तो छूटेगा तो
ही ध्यान होगा नहीं तो होता ही नहीं।
पुरुषाद करो पुरुषाद करो वो तो कहने की भाषा है
जो प्रमाद है। जो अपने
स्वभाव का अवलंबन नहीं लेते हैं। ध्यान तो एकाग्रता के लिए करते हैं।
एकाग्रता। ध्यान के लिए बैठना ऐसे नहीं बैठते।
एकाग्रता की एकाग्रता की कौन करेगा?
परमेश्वर थोड़ा करेगा एकाग्रता वो थोड़ा ध्यान करेगा।
हम कौन हैं परमेश्वर की अवस्था है। अवस्था गड़बड़ वाली है।
तो उसको ठीक होने के लिए
ध्यान करना जरूरी है किसको
अवस्था। ध्यान करना ज़रूरी है किसको अवस्था। लेकिन हम कौन हैं?
हम अवस्था नहीं हैं। हम तो परमात्मा हैं। तो परमात्मा हो तो उसका
अवलंबन लो और कुछ करने धरने से बाद पीछा छुड़ाओ।
ध्यान पर्याय को करना है तो करेगा मेरे को नहीं करना। पर्याय भीन मैं भीन।
पर्याय 1 second रहती है दूसरी second नाश हो जाता है। मैं हमेशा रहने वाला हूँ।
पर्याय को ज़रूरत पड़ती है ध्यान करने की मेरे को कोई ज़रूरत नहीं पड़ती है ध्यान
करने की। और नहीं करे तो
भी मैं जैसा का वैसा हूँ, तो काहे को पीछे पड़ूँ मैं?
मेरे को क्या ज़रूरत है?
मेरे को सम्यक दर्शन की भी ज़रूरत नहीं है, मेरे को ध्यान की भी ज़रूरत नहीं है।
मेरे को मौन की भी ज़रूरत नहीं है।
मेरे को बाहर भटकता उपयोग को अंदर लाने की भी ज़रूरत नहीं है।
तमाम इच्छा का नाश हो गया है। इसने
मैं परमात्मा हूँ ऐसा स्वीकार किया, तभी तो... ऐसा स्वीकार किया तभी तो वो कुछ
करता नहीं। वो तो जब पदार्थ का निर्णय होता तभी होता था ना कि मैं तो आत्मा
ही हूँ। आत्मा ही हूँ वो पदार्थ का निर्णय करते तभी
वो नहीं
होता। ठीक। उसके बाद जो
ध्यान है। उसके बाद निर्णय हो गया तो अपने आप चलता है ध्यान करने की क्या जरूरत।
जिसको निर्णय हो गया है उसका
ध्यान अपने आप चलता है। नहीं कभी-कभी ध्यान करके बैठ जाते
शुरू में। ठीक है बैठे तो बैठे हो
लेकिन। ध्यान करने के बाद अपने आप से वो
stop हो जाता है। बैठे हैं इसीलिए वो ऐसा नहीं है। इसीलिए हुआ ऐसा नहीं है।
जब बैठे हैं इसलिए ध्यान हुआ ऐसा नहीं है ये कहते हैं। ध्यान होगा
जब ध्यान लगता है आत्मा में इसके पहले बहुत सारा घंटों भर तो विचार कर रहे हैं,
ध्यान में बैठे हैं सब कुछ कर रहे हैं लेकिन किए बोल के ध्यान हुआ ऐसा नहीं है।
ये करेंगे तो ही ध्यान होगा ऐसा नहीं है कभी-कभी ध्यान अपना अपने
आप होता है कभी-कभी बहुत मेहनत करने
पर भी नहीं होता है। 2-4 घंटे बैठो वेदन नहीं आ
रहा है कभी एकदम automatically
जाते ही बैठते ही... भी
एकदम automatically जाते ही बैठते ही बैठना आप।
का मतलब क्या? सुते
तो कोई आत्मज्ञान होने वाला।
वो कब सुटेगी कि मैं परमात्मा हूँ ऐसा अवलंबन लेगा तो सुटेगी।
पकड़ना धरना फिर रहता नहीं। इसको ऐसा
जरूरी नहीं कि दृढ़ दृष्टि
का वो प्रयास करता रहेगा फिर उसको आत्मज्ञान होगा। वही प्रयास है ना
मैं परमात्मा हूँ ऐसा अवलंबन लिया वही प्रयास। और क्या। और क्या प्रयास करना है? कि
भगवान हो ऐसा मानना है, स्वीकार करना
है। इसका नाम द्रव्य दृष्टि।
कुछ करने धरने जावे तो फिर वो द्रव्य दृष्टि कहाँ हो? तो अवस्था की दृष्टि हो।
कि ये अवस्था पसंद नहीं है तो फिर इसको change करना है।
जो पसंद वाली अवस्था है वो लाना है। वो द्रव्य दृष्टि नहीं
है। भले ही उपयोग बाहर फिरें हमको अंदर लाना नहीं है।
क्योंकि हम द्रव्य हैं। हम परमात्मा हैं। तो द्रव्य दृष्टि हो गई।
चिंतन है जब तक
अनुभव नहीं है। अनुभव होगा तो चिंतन नहीं रहेगा। ये
कहना चाहते हैं। चिंतन होता है, आता है लेकिन जब
अनुभव होता है तो चिंतन भी छूट जाता है ना?
अनुभव कब होता है? वेदन कब आता है?
वेदन के वक्त मैं परमात्मा हूँ,
मैं ज्ञान मात्र हूँ, मैं जानने वाला हूँ, ऐसा कहाँ रहता है?
वहाँ तो ये भी विचार नहीं रहता है। तो वो दशा नहीं आई
है अभी तक। नहीं आई है तो फिर वो हम वहाँ तक नहीं पहुँचे अभी तक। भावना।
भावना बढ़ाना।
हम आगे बढ़ गए हैं, हम ठीक चल रहे हैं, वो शांति मिल रही है
तो हम बराबर हैं, ऐसा नहीं मानना।
अभी हमको करने का बहुत बाकी है, अभी जहाँ पहुँचना चाहिए वहाँ नहीं पहुँचे, ऐसा
मानना। वो तो सही है
ना। अभी भी आए थे यही सोच
के आए थे अभी। हाँ तो अभी तो
नहीं आ रहे। वो भी मालूम जहाँ जहाँ नहीं मालूम पड़ा
वो अभी आप लोग छोड़ दिए कि आप जैसे बोले वैसे करेंगे। हमको
नहीं मालूम पड़ रहा अभी आप लोग कैसे मालूम पड़ेगा। भरा दिया था कैसे भरा दिया था?
नहीं तो नहीं तो जो पहुंचेगा वहां तक उसको समझ में आएगी।
जो नहीं पहुंचा उसको समझ में नहीं आएगी ये बात।
वो तो बोलेगा मैं इतना भी नहीं बोलना कि
मैं जानने देखने वाला हूं। तो प्रयास नहीं करना क्या ऐसा हो जाएगा।
और जिसको मालूम पड़ गया वो तो ऐसा प्रयास करने की जरूरत ही नहीं है अपने आप चलता है।
उसका progress हो रहा है तो progress क्या करेगा? यहां पे सौगानी बोल रहे हैं।
चिंता दुख है तो बिना चिंतन के भी आत्मा का अनुभव नहीं है भाई। तो बाबा चिंतन के
भी आत्मा का अनुभव नहीं होगा ये भी जरूरी है। अनुभव के पहले
चिंतन होता है लेकिन अनुभव जो हुआ है, तो क्या? वो चिंतन के
कारण नहीं हुआ है। जब तक चिंतन था तब तक वो रुका हुआ था।
चिंतन बंद होते ही अनुभव चालू हुआ। तो चिंतन भी compulsory रहेगा।
वो तो हमारी अवस्था है। अगर चिंतन ही नहीं रहेगा, तो फिर परमात्मा होगा।
चिंतन नहीं और ध्यान लग गया तो हम परमात्मा हो गए। ऐसा तो
हुआ नहीं है कभी। विशुद्ध से सुपना। चिंतन नहीं और
ध्यान... से सुपना आके चिंतन नहीं है और ध्यान भी नहीं है तो तुम बाहर में फस गए कहीं।
तो चिंतन देव बीच की कड़ी है। बाहर से हटे तो अपने आत्मा का विचार आया।
लेकिन विचार आया इसीलिए अनुभव हुआ
ऐसा नहीं है विचार बंद हुआ तो अनुभव हुआ। बाहर गाँव गए थे तो
घर पे आना था तो हम आँगन में आ गए।
अब एक कदम अंदर रखने की बात। तो घर में आ जाएगा।
क्या एक ही कदम का फासला है। दरवाजे के। फांसला है दरवाजे के बाहर खड़ा है
एक कदम अंदर रखे तो घर में आ जाए लेकिन रखेगा तब ना नहीं रखा तब तक कहाँ है
घर में है कि घर के बाहर है
आंगन में तो आया ना लेकिन आंगन में आया तो घर में थोड़ा आया है
सारी दुनिया का विचार छोड़ा और मैं आत्मा हूँ
मैं परमात्मा हूँ मैं जानने
देखने वाला हूँ ऐसा विचार आता क्या तो आत्मा को अनुभव थोड़ा कर रहा है वो तो
विचार कर रहा है। आत्मा को अनुभव थोड़ा कर रहा है वो तो विचार कर रहा
है और जब अंदर आ जाएगा घर में तो आंगन छूट जाएगा
जब अनुभव होगा तब वो विचार भी छूट जाएगा कि मैं आत्मा हूँ ध्यान में देखने वाला हूँ
तो फिर एक दूसरे का काम कहाँ से हुआ
विचार किया था इसलिए घर में आया आंगन तक आया इसलिए घर में आया किसने कहा
वो तो कदम उठाना पड़ता है और कदम उठाने के लिए आंगन को छोड़ना पड़ता है
घर में जाने के लिए आंगन को छोड़ना पड़ता है।
ऐसे आत्मा का अनुभव करने के लिए
मैं आत्मा हूँ, मैं परमात्मा हूँ, मैं जानने देखने वाला हूँ।
मुझे ध्यान करना है,
मुझे आत्मा का अनुभव करना है, मुझे वेदन चाहिए, ये सब बोलना पड़ेगा।
चौकड़ी नहीं लगाओगे तो अंदर आओगे ही नहीं।
वो thing you can be वो picture मैं आत्मा
हूँ। जरूरत नहीं। होवे तो होवे बाकी हमको जरूरत नहीं। नहीं इसके
बिना कैसे होगा नहीं करेंगे तो?
तो ये नई भ्रांति है। क्योंकि इससे तो होता नहीं है। और रहेगा जब तक रुकावट ही है।
इसलिए कोई ऐसा सोचेगा तो कुछ नहीं करना तो फिर क्या करना?
करना तो पड़ेगा ना कुछ भी चिंतन मन में। मैं आत्मा हूँ ऐसा सोचना तो पड़ेगा ना।
नहीं तो बाहर के विकल्प हटेंगे कैसे?
बाहर के विकल्प हटेंगे नहीं तो फिर हम अंदर जाएंगे कैसे अंदर आत्मा में?
इसलिए बीच में अंदर जाने के लिए
मैं आत्मा हूँ ऐसा विचार तो
करना जरूरी है
है है। तो यही तो विचार आता
है। तो भड़ते आते
हैं। आता है। बाहर का तो हमको आता ही नहीं है।
फूल भर से कभी by chance हम लोगों ने कोई सुसाइड कर लिया। तो अभी कौन रोकता है?
तो तो आपका problem solve हो गया।
जब बाहर के विचार आते नहीं। खत्म हो जाती। बाहर के by
chance बोल के भी हम कर दिए थे। बाहर के विचार आते नहीं।
सिर्फ आत्मा के विचार आते
हैं। सिर्फ आत्मा के विचार। और फिर भी अनुभव नहीं हुआ तो अब रोकने
वाला कौन है? बाहर के
विचार तो रोकने वाले नहीं अभी कौन रोक रहा है? का
भाई हमको यही मालूम नहीं। वही हमको ये मालूम नहीं पड़ रहा अभी।
वही है अभी तो मैं... जब बाहर के विचार आते हो
तो तो हम कह सकते हैं कि अभी आत्मा की लगन नहीं लगी है तभी
बाहर के विचार आते हैं इसलिए आत्मदर्शन नहीं हो।
लेकिन बाहर के विचार तो आते नहीं। आत्मदर्शन भी नहीं हो रहा है।
स्वयं का चिंतन हम भूलते हैं। आत्मदर्शन भी नहीं हो रहा
है, आत्मा का अनुभव भी नहीं हो रहा है, बाहर का विचार भी नहीं आ रहा है तो अभी क्या हो
रहा है अभी? वर्तमान परिदृश्य में क्या हो रहा है?
चिंतन
ही हो रहा है। तो वही रुका हुआ है। सिद्ध हो गया। क्या?
थोड़ा बाहर का विचार थोड़ा आत्मा का विचार आता तो तो हम ऐसा कह सकेंगे।
और हमको अभी आत्मा का अनुभव इसलिए नहीं होता है कि
थोड़ा थोड़ा बाहर में भी ऊँची है थोड़ा थोड़ा बाहर का भी विचार आता है।
लेकिन जब आप स्वयं कहते हो
कि बाहर का तो एक भी विचार नहीं है। सिर्फ आत्मा का विचार है।
अगर भूल के भी कभी बाई चांस दिमाग में आ भी गया तो अरे अपन तो ज्ञाता दृष्टा वाले
रह गए ये कौन से आ गए ऐसे जानते तो हमको याद आ जाता। ठीक है। तो
बाई चांस उसी समय उसी क्षण हम बोल जाते। ओ विचार वाला ध्यान है ओ नीचे
तक ध्यान नहीं। ध्यान है और निर्विकल ध्यान नहीं। नहीं तो ये
हमको ये हम कल... और विचार वाला ध्यान है वो
निर्विकल ध्यान को
रोकता है। नहीं पर इतना तो हमको
मालूम पड़ता है ना
कि हम अभी कौन से ध्यान में आए, कौन सी चर्चा में आ गए, कहाँ गए ये तो ध्यान देता
है। हम जागृत अवस्था में आकर के हमको कोई... जागृति, जागृति
है, किसकी जागृति है, अवस्था
की। द्रव्य की। स्व की। स्व की नहीं, स्व की अवस्था की।
हाँ। वर्तमान में जो जो,
वर्तमान, वर्तमान में जो जो... जो
जो वर्तमान वर्तमान में जो जो हो रहा है उसकी जानकारी है
आत्मा की जानकारी नहीं है। आत्मा में क्या हो रहा है आपको नहीं मालूम आपको
आत्मा की अवस्था में क्या हो रहा है वो मालूम है।
आत्मा की अवस्था में ये हो रहा है कि आत्मा का दर्शन नहीं हुआ है एक बात।
और दुनियादारी के फालतू के विचार नहीं आ रहे हैं। ये नहीं आने वाले हैं।
और अब जो क्या हो रहा है फिर
कि हमको आत्मा के विचार आ रहे हैं ये वर्तमान अवस्था है उसका आप
बोल रहे हैं कि हमको ऐसी अवस्था है।
वो बोल रहे हैं कि हमको ऐसी अवस्था है। तो
आप किसका ध्यान किया? किसकी जानकारी आपको हुई? आत्मा की हुई कि आत्मा की
अवस्था की हुई? आत्मा की
अवस्था की जानकारी हुई, आत्मा की नहीं। आत्मा
की होती तो ये पंचायत ही नहीं होती। आदि हो गए,
correct तो भी नहीं होता, नहीं करते। आदि हो गए तो इसमें नुकसान हो रहा है ऐसा समझना।
यहाँ तो ये कहते हैं
कि निर्विकल्प ध्यान आत्मदर्शन के पहले अनेक प्रकार के चिंतन
दंतों तक चलते हैं। अनेक प्रकार के चिंतन घंटों तक चलते हैं। हाँ। आप दिन
चलते हैं। आप दिन जब जागो तब। ठीक है।
फिर भी वह निरीश्वरता का कारण नहीं है। इससे आपको आत्मा का अनुभव होगा नहीं।
नहीं होवे तो नहीं होवे लेकिन नीचे तो नहीं गिरे ना? तो नहीं नीचे गिरेंगे।
यह तो रुकावट है। यही रुकावट है।
यह चिंतन चलता है कि मैं जानने देखने वाला हूँ वही रुकावट है
जिसके कारण हम आत्मा को नहीं देख पाते हैं। यह बात सही है। ये बात सही है।
तो कैसे होता है निर्विकल्प अनुभव?
निर्विकल्पता तो अंदर में उग्र अवलंबन से ही होती है।
ध्यान को ऐसा करें तो होगा, ऐसा अवलंबन की जरूरत नहीं है।
उसको अवस्था का कोई अवलंबन लेने की जरूरत नहीं है
कि ये अवस्था मिट जाए और ऐसी अवस्था आवे तो ध्यान होगा। तो
वो भी विकल्प, वो विकल्प। उसको तो परमात्मा का अवलंबन लेना है, परमात्मा स्वयं है।
अंदर का उग्र अवलंबन। उग्र अवलंबन माने क्या?
कभी विचार का ध्यान करने की भी जरूरत ना पड़े।
उसकी भी इच्छा
ना हो। बिल्कुल। उग्र अवलंबन। बिल्कुल। उग्र
अवलंबन में मददार में छोड़ देना। कुछ जो होगा देखा जाएगा। ऐसा करना। तो आधार लिया ना?
नहीं तो सौदाबाजी करता है। अनुभव के लिए मैं ध्यान करता हूँ।
आत्मा का ध्यान क्यों करना है? आत्मा का अनुभव करने के लिए।
कुछ प्रयत्न करता है उसने मांग लिया। क्या मांगा?
प्रयत्न करता है उसने मांग लिया क्या मांगा? आत्मदर्शन मांगा। होवे तो
भले नहीं होवे तो भले
मुझे तेरा ही ध्यान करना है इसका नाम अवलंबन है। क्या
सोके सोके नींद लगने की position में सोके तो सब कुछ अंदर पहुंचना हो
जाता है। हाँ देखो इसका मतलब क्या हुआ? सोने के लिए
कोशिश थी वो तो। इसका मतलब क्या होगा?
आत्मा का तो बिल्कुल समय ध्यान ही रहता है।
फिर हो जाता है इसका मतलब क्या होगा? इसका मतलब ये हुआ कि नहीं होने से ही होना है।
करने जाएंगे तो नहीं होगा। निरीक्षण। निर्विकल्लता तो
अंदर में उग्र अवलंबन से ही रहती है।
विचार रूप ध्यान तो रुकावट है।
विचार रूप जो ध्यान है, जो विचार करते हैं, जानने देखने वाला हूँ, मैं परमात्मा हूँ,
शरीर से भिन्न हूँ, दूसरों का विचार आया तो मेरे को क्या करना है?
मैं तो आत्मा हूँ, मुझे क्या लेना देना? ऐसा जो विचार आता है।
ऐसे विचार वाला ध्यान जो है, वो रुकावट है। होता है। ऐसा नहीं है कि वो नहीं होता है,
क्योंकि आत्मा में उपयोग... वो नहीं होता है
क्योंकि आत्मा में उपयोग अंदर में लगा नहीं है अनुभव हुआ नहीं है।
और बाहर का विचार नहीं आता है तो फिर क्या होगा आत्मा का ही विचार आएगा वही होता है।
लेकिन हो रहा है इसलिए आत्मा का अनुभव होगा ऐसा नहीं है। होता है आ जाता है
लेकिन वो अवलंबन नहीं है। वो आधार नहीं है। उसका आधार लेने से कार्य नहीं होगा।
उसका तो आधार छोड़ना है कि अच्छा हो रहा है।
अच्छा है कि मेरे को दूसरे के विचार नहीं आ रहे मुझे आत्मा के ही विचार आ रहे हैं। ये
अच्छा है। अच्छा माना तो मर गए,
अच्छा नहीं नुकसान बासी होना चाहिए।
कभी भी मेरी मंजिल नहीं मिली मेरे, नहीं तो मैं क्यों विचार करूँ इतना?
आत्मा हूँ, आत्मा हूँ, ये बोलने की चीज़ है कि अनुभव करने की चीज़ है? महाराष्ट्र
हिंदुस्तान का है, बोलने की ज़रूरत है, वो तो है ही है।
क्या चिल्लाते हो महाराष्ट्र आत्मा का, हिंदुस्तान का है?
कश्मीर हमारा है ऐसा बोल,
क्योंकि वो पाकिस्तान भी बोल रहा है कि हमारा है, हम यहाँ... कि
पाकिस्तान नहीं बोल रहा है कि हमारा है हम यहाँ झगड़ा है। वो
बोलोगे क्या? कश्मीर हमारा है हम नहीं छोड़ेंगे।
कश्मीर भारत का है क्योंकि वहाँ झगड़ा है।
जहाँ झगड़ा नहीं है वहाँ तो फिर
जहाँ शांति नहीं है जहाँ
tension नहीं है फिर वहाँ बोलने की जरूरत ही क्या है कि मैं परमात्मा हूँ।
हो। आप बोलो तो भी हो नहीं बोलो तो भी हो आप हो।
वहाँ कोई जरूरत नहीं है कि नहीं नहीं नहीं बोलेंगे तो फिर हम परमात्मा नहीं रह जाएंगे
ऐसा थोड़ा है। आप बोलो या नहीं बोलो। थोड़ा है आप बोलो या नहीं बोलो ध्यान करो
या नहीं करो आप परमात्मा हो।
कला। ये बात। तो जो विचार रूप जो ध्यान होता है आता है
हो जाता है फिर भी वो अवलंबन नहीं है। ऐसा अगर होवे
बाहर का विचार नहीं आवे एक भी और सिर्फ आत्मा के विचार आवे।
तो ऐसा नहीं समझना कि हमको आत्मा का अनुभव हो जाएगा। नहीं होगा। सिर्फ अकेले आत्मा
का। सिर्फ अकेले आत्मा का विचार आएगा तो भी आत्मा का अनुभव नहीं होगा। दूसरे
के विचार की तो बात ही क्या वो तो उसका तो काम होने
वाला ही नहीं है। दूसरे की परपंचायती
करता है उसका तो काम ही नहीं।
लेकिन जो मैं आत्मा हूँ जानने देखने वाला हूँ सबसे भिन्न हूँ।
मुझे पर से क्या लेना देना मैं काहे को पंचायत करूँ ये सब जो विचार आते हैं।
उससे भी आत्मा का दर्शन नहीं होगा क्योंकि वो अवलंबन नहीं
है। अवलंबन तो अंदर में लिया हुआ है ज्ञानी ने
अवलंबन किसका लिया है
अंदर। ने अवलंबन किसका लिया है अंदर में भगवान अपना उसमें ही उग्रता होने
पर जब ज्यादा अवलंबन ले लेते हैं
थोड़ा थोड़ा अवलंबन लेते हैं तो वेदन नहीं आता है ज्यादा अवलंबन देते हैं
उग्रता आ जाती है जोश आ जाता है तो निर्विकलता होती
है अब एकदम जोश वाला अवलंबन लेता है जब जोश में आकर के काम करता है तब वेदन आता है
इसके पहले अवलंबन लेता है लेकिन जोश वाला नहीं बस इतना फर्क है।
ज्ञानी को निरंतर अपने स्वभाव का अवलंबन है। लेकिन उसके दो प्रकार। एक तो
slowly slowly अवलंबन है और एक जोर से लेवे। एक ऐसा ही पकड़ लेवे।
और एक जोर से पकड़।
ज्ञानी को अनुभव होने के बाद उसने हमेशा परमात्मा का
स्वभाव का अवलंबन लिया है। तो वेदन नहीं आता है।
जोर से पकड़ेगा तो वेदन आएगा।
ये बात। कितना फर्क है। ज्ञानी निरंतर अपने स्वभाव का ही
अनवलंबन लेकर बैठे हैं, उनको पराय का अवलंबन है ही नहीं।
वो चाहते ही नहीं कि मेरा मोक्ष हो जाए।
होने वाला होगा तो होगा, नहीं होने वाला तो नहीं होगा, होगा ही। कि मुझे
पड़ी नहीं है कुछ मोक्ष।
अरे मेरा ध्यान क्यों नहीं लग रहा, उधर-उधर क्यों भाग रहा ध्यान,
उसको चिंता नहीं है कुछ।
क्योंकि उसकी पराय का अवलंबन छूट गया है। और अपने परमात्मा का स्वभाव का अवलंबन है।
लेकिन उसमें दो प्रकार हैं, एक मंद
और एक तीव्र। दो प्रकार है एक मंद और एक तीव्र। जब तक मंद अवलंबन है ज्ञानी का
तब तक उसको आत्मा का निर्विकल्प अनुभव नहीं होता है।
और जब उग्र अवलंबन लेता है अपने स्वभाव का तब उसको वेदन आता है।
अवलंबन तो ज्ञानी पुरुष ने अंदर में लिया हुआ है।
उसको पराय दृष्टि नहीं है उसको द्रव्य दृष्टि ही है। उसको किसी की परवाह नहीं है।
फिर भी अनुभव कब होगा? उग्रता आने पर। उभरता आने पर ही अनुभव।
यदि अटकाव रूप विचार आदि को कारण माना जाए,
मतलब मेरे को दुनियादारी के विचार नहीं आते, मेरे को सिर्फ आत्मा के विचार आते हैं।
अब तो मेरा काम हो जाएगा, ऐसा माना जाए, तो विचार से छूट करके अंदर नहीं आ जाओगे।
आ नहीं सकोगे, क्यों? कि जो गलती है उसको सही माननी है।
तो गलती मिटेगी नहीं और आप अंदर में आत्मा का अनुभव होगा नहीं।
सारी जिंदगी आप आत्मा का विचार करो, मैं जानने वाला हूँ। आप आत्मा का विचार
करो मैं जानने वाला हूँ देखने वाला हूँ। करने डरने
वाला नहीं हूँ तो भी आत्मा को अनुभव करिए। ये बात कहते हैं। ऐसे विचारों को
अटकाव मानने पर अंदर आ सकते हो।
ये भी धोखाधड़ी हो रही है मेरे से।
इससे मेरा आत्म कल्याण होने वाला नहीं है। सम्यक दर्शन होने वाला नहीं है। ऐसा मानोगे
तो विचार की महत्ता जाएगी तो आत्मा की महत्ता आ जाएगी। अभी वो विचार
जो आते हैं दूसरे। अभी वो
विचार जो आते हैं दूसरे के नहीं आते हैं और अपने आत्मा के आते हैं उसको भला मानता है।
अच्छा मानता है हमारा progress हुआ ऐसा मानता है। खत्म। रुक गया है।
अब उसको आत्मा का अनुभव नहीं है।
मंद शक्ति वश पर्याय में अनेक तरह का विचार चलता है शक्ति जोर ज्यादा नहीं है।
आवलंबन द्रव्य का है लेकिन जोर से नहीं आता। Slowly slowly मंद मंद मंद।
वो शक्ति नहीं है। मंद शक्ति से पर्याय में अनेक... मंद शक्ति से पर्याय में
अनेक तरह का विचार चलता है क्योंकि निरविकल्प तो होता नहीं।
जब तक मनता है, तब तक निरविकल्पता नहीं। जहाँ से तो निरविकल्पता है।
तो मंद शक्ति वश पर्याय में अनेक तरह का विचार चलता है,
और ऐसा भी लगता है कि सही कदम है।
किंतु ऐसा चिंतन आदि कारण नहीं है, किंतु अटकाव ही अटकाव है।
ये जो हमको उल्लास आता है वो हमारी गलती
है, हम आगे बढ़ रहे हैं। वो हमारी गलती है। हम आगे
बढ़ रहे हैं ऐसा मानते हैं वो गलती है।
असल में ऐसा नहीं हुआ था।
झुकाव था। अब 146 number। स्वयं की बात करते हैं
कि स्वयं कैसे आगे बढ़ते थे। अपने
को तो सुख पीने की अधिकार रहती है।
ध्यान लगे चाहे नहीं लगे। प्रयत्न होवे चाहे नहीं होवे शांति मिल रही है ना।
Oh that's all.
अपने को तो सुख पीने की अधिकार रहती है। हम हमेशा उस चीज को
देखते हैं। हमेशा वो चीज़ को देखते हैं। शांति मिली कि नहीं मिली। ध्यान हुआ नहीं हुआ,
पुरुषार्थ चला नहीं चला हमको नहीं मालूम। हम तो वो चीज़ को देखते हैं।
जानने की हमको अधिकता नहीं है
कि ये जानूँ, वो जानूँ, ऐसा करूँ, वैसा करूँ, वो
करूँ, हमको ज़रूरत नहीं है। शांति मिल गई बस हो गया, that's finish matter.
और खरेखर तो विकल्प से जो जानते हैं, जानकारी हासिल करते हैं, सुनते हैं, पढ़ते हैं,
चिंतन करते हैं, मनन करते हैं, ये सब में क्या है?
मन का आधार लेकर के विकल्प जानना होता है। वो तो सच्चा जानना ही नहीं है।
क्योंकि बीच में रुकावट है मन, मन बीच में है, direct जानना नहीं हुआ है।
ज्ञान मन के माध्यम से जानता है, जैसे ज्ञान आँख के माध्यम से देखता है।
कान के माध्यम से सुनता है। Direct नहीं सुनता है। तो फिर वो आत्मा का ज्ञान नहीं है।
मैं आत्मा हूँ ऐसा उसको सोचना पड़ता है। मन का आधार लेता है।
इसीलिए वो आत्मज्ञान नहीं है। आत्मज्ञान किसको बोलते हैं?
कि मन बोले ही नहीं कि मैं आत्मा हूँ फिर भी आत्मा का ध्यान हो
जाए उसका नाम आत्मज्ञान है। बीच में कोई रुकावट नहीं direct
ज्ञान ज्ञान को देखे। ज्ञान मन को बीच में
ला करके फिर सोचे कि मैं आत्मा हूँ ज्ञान देखने वाला हूँ ज्ञान...
बिना मन के आधार से direct ज्ञान। से direct
ज्ञान ज्ञान को catch करें और मैं ज्ञेय अपना समान।
खरेखर तो विकल्प से जानते हैं वो तो सच्चा ज्ञान जानना भी नहीं। अंदर में अभेदता से
जो सहज जानना होता है automatically वही सच्चा ज्ञान है।
अंदर में अभेद होकर। मतलब इसके माध्यम से
जानूं ऐसा करके जानूं ये
करके जानूं ऐसा बैठूं जानूं
ऐसा नहीं direct अभेद रूप से। Direct अवैध रूप से।
जो सहज जानना होता है उसका नाम सच्चा ज्ञान होता
है। पर सत्ता अवलम्बी ज्ञान को हे कहा है।
पर सत्ता अवलम्बी माने क्या? अपना ज्ञान करना है लेकिन बीच में किसी का टेका लेना है।
पर सत्ता माने मन। सद्गुरु, देव, शास्त्र, ये पर सत्ता है।
उसका अवलंबन लेकर के, उनका आधार लेकर के जो
ज्ञान किया जाता है, वो ज्ञान सही नहीं है
उसको छोड़ना। वो ज्ञान सही नहीं है उसको छोड़ने योग्य है।
अपना ज्ञान करने के लिए बीच में कोई नहीं चाहिए,
ना सद्गुरु चाहिए, ना देव चाहिए, ना शास्त्र चाहिए, ना मन चाहिए।
अगर जब तक उनका आधार लेते हो तब तक वो सच्चा ज्ञान नहीं।
सद्गुरु की बात सुन कर के कहते हो कि मैं आत्मा हूँ।
तो सद्गुरु की बात सुन के कहा है, आपने कहाँ अनुभव किया है?
तो वो सच्चा नहीं है, है सच्ची बात लेकिन सच्चा नहीं। आप स्वयं देख कर के बोलो।
आप स्वयं देख कर के बोलो
कि मैं आत्मा हूँ। वो तो copy है।
सद्गुरु ने कहा कि मैं आत्मा हूँ जानने देखने वाला हूँ तो आपने भी बिना देखे बोल दिया।
मैं जानने देखने वाला आत्मा हूँ ये
तो copy हुआ अकल कहाँ है। नहीं पर जीव धातु के हिसाब
से तो मालूम पड़ता है ना
कि ये पाशवा जीव और ये जीव। जीव धातु के हिसाब से तो आत्मा को करके ये तो
गुरु के कहने के बाद मालूम पड़ेगा।
तो आत्मा का जो द्रव्य है शाश्वत पदार्थ है उसके ऊपर। है शाश्वत
पदार्थ जान, उसके ऊपर तो श्रद्धा ही
है। केवल पर्याय कुछ भी हो।
शाश्वत जो पदार्थ है, जीव तत्व के ऊपर तो... वही बोले नहीं बोले, गुरु बोलने से तो
आत्मा में इनकी शक्ति है, आत्मा का दुख मालूम पड़ा। श्रद्धा अगर हुई हो
तो... शाश्वत जो पदार्थ है उसकी तो श्रद्धा ही है तीनों का... श्रद्धा अगर है,
तो फिर वो... वो प्रश्न नहीं रहता है कि ध्यान साधना अकेले करना है।
विचार करना कि नहीं करना। विचार करते-करते हो जाएगा। विचार करते करते हो जाएगा।
श्रद्धा अगर हो गई है तो फिर उसको ऐसा नहीं होता है।
वो तो बोलता है ये विचार से होता है। वो तो विकल्प रहता है। फिर बाद में ये तो
विकल्प है मैं तो शाश्वत हूँ।
हम्म। ये ये भाषित होता है। भाषित होता है।
तब। होता नहीं है तो फिर। ये
ये भाषित जरूर होता है अरे ये भाषित नहीं हो रहा है।
ये तो पर मैं तो शाश्वत लोक में भी जाऊँगी तो
आखिर
तो शाश्वत पदार्थ जो है वही
जाना। हाँ। हाँ। ये तो पर्याय है।
हाँ। अवस्था है। ये ये जो है... ऐसा आप जानते भले हो कि...
लेकिन जानते हो तो साथ में आपको कुछ दूसरा कुछ होता नहीं।
वो भी विचारों से जानते हो। हाँ। वो विचार रूप जानना हो। direct जानना होता तो
स्थिति बदल जाती। तो तो हालत और...
प्रबल... प्रबलता होती। बहुत कुछ हो जाता उसका। बहुत बड़ा change आता है।
अभी जानते हो तो आपने सुना है बोलके जानते हो। अज तक अनुभव नहीं था। अगर अंदर से
स्वयं ने देख कर के अनुभव किया ऐसा
कि मैं शाश्वत हूँ, तो दुनिया बदल जाती है।
कि चिंता किस बात की? कि चिंता किस बात की है? वो
नहीं है अभी। विचार से है लेकिन वो उससे नहीं है।
Direct स्वयं का अनुभव नहीं है। परसत्ता अवलंब्य ज्ञान को तो हे कहा है ना।
शिवभूति मुनि विशेष जानते नहीं थे। सुख धाम
अनंत सुसंत चहि
दिन रात रहे तद ध्यान महि।
प्रशांति अनंत सुधामय जे
प्रणमो पद ते वरते जयते।
प्रणमु पदते वरते जयते।